# 데이터베이스, DBMS

- [데이터베이스, DBMS](#데이터베이스-dbms)
  - [DB, DBMS](#db-dbms)
    - [DBMS](#dbms)
    - [DB](#db)
    - [RDB (관계형 데이터베이스)](#rdb-관계형-데이터베이스)
    - [NoSQL (비관계형 데이터베이스)](#nosql-비관계형-데이터베이스)
    - [RDB와 NoSQL 사용](#rdb와-nosql-사용)

## DB, DBMS

### DBMS

`DataBase Management System`의 약자로 데이터베이스를 관리하고 조작할 수 있도록 하는 시스템을 의미한다.

- 사용자(개발자)의 요구에 따라 정보를 생성하거나 DB를 관리한다.
- 일반적으로 DBMS는 다음과 같은 기능들을 제공한다:
  - 정의 (Definition), 조작 (Manipulation), 제어 (Control) 기능을 제공한다.
  - 필요에 따라 병행 제어와 같은 기능도 제공한다.

### DB

한마디로 정의하자면 데이터베이스는 데이터들의 집합이다.

- 데이터베이스 이전에는 파일 시스템으로 데이터들을 관리했지만, 이때 데이터의 **종속성, 중복성, 무결성** 문제가 발생하였다.
- 데이터베이스의 특징으로는 위의 문제점들을 해결할 수 있도록 하는 특징을 가지고 있다.
- 데이터베이스는 크게 두 가지로, `RDB(관계형 데이터베이스)`와 `NOSQL(비관계형 데이터베이스)`로 나눌 수 있다.

### RDB (관계형 데이터베이스)

**SQL (Structured Query Language, 구조적 질의 언어)**

관계형 데이터베이스에서 사용하는 쿼리(질의) 언어로, RDB에서는 SQL을 이용하여 데이터베이스에 접근하여 `데이터를 검색, 삭제, 수정`하거나 `권한 제어, 스키마 수정과 같은 여러 기능`을 할 수 있다.

- RDB는 2차원 테이블(릴레이션) 형태로 표현 가능하며 row, column의 기본 단위로 나눠서 저장한다.
- 데이터는 정해진 스키마에 맞춰서 저장된다. 또한 위에도 설명한 관계를 통해 여러 테이블에 분산된다.
- 테이블간 관계를 정의하여 표현할 수 있다.
- 대표적으로 `MySQL`, `Oracle`, `MariaDB` 등이 있다.

### NoSQL (비관계형 데이터베이스)

- RDB는 스키마에 맞춰서**만** DB에 데이터를 추가할 수 있었는데, 그 의미는 스키마를 준수하지 않는다면 추가할 수 없다는 의미이다.
- 이와 반대로 NoSQL은 스키마도, 관계도 없다. 즉 데이터의 저장에 있어서 **유연하다!!**
- `컬렉션`이라는 단위로 표현하고, 조인이라는 개념 없이 **모든 데이터를 한번에 포함**할 수 있다.
- 대표적으로 `MongoDB`가 있고, `Firebase`가 제공하는 DBMS도 NoSQL 형식이다.

### RDB와 NoSQL 사용

1. **관계가 있거나, 데이터가 자주 변경될 경우 : RDB**

관계가 있다면 당연히 관계형 데이터베이스가 유리하다.

또한 NoSQL은 모든 컬렉션에 대해서 수정을 해주어야 하기 때문에 비효율적이다.

2. **변경이 없고 명확한 스키마가 존재할 경우 → RDB**

마찬가지로 유연할 필요가 없는 프로젝트에서는 관계형 데이터베이스가 유리하다.

**3. 정확한 데이터 구조를 알 수 없거나 변경 또는 확장이 필요할 경우 : NoSQL**

유연함이 필요한 경우 비관계형 데이터베이스가 유리하다.

**4. 읽기는 많지만 수정이 적은 경우 : NoSQL**

비관계형 데이터베이스의 단점인 수정시 모든 컬렉션에 대해 수정해야 하는 단점이 사라지므로 비관계형 데이터베이스가 유리하다.

따라서 프로젝트를 구상해보면서 어떤 데이터베이스가 유리할지 생각해보자!!
